{\small Anteprojeto de Tese de Doutorado} \\ Sobre a Adoção de Boas Práticas de Desenvolvimento de Software em Projetos de Software Livre

### 2009-12-03 latex/anteprojeto-doutorado/doutorado.tex
release candidate.

% CONTEXTO
No contexto de desenvolvimento de software, boas práticas são estratégias ou
atividades que comprovadamente contribuem para o sucesso de um projeto de
software. A aplicação de boas práticas dentro de uma equipe torna-a mais
competitiva ao equilibrar as diferenças de desempenho entre seus membros.

A adoção bem sucedida de uma prática deve envolver toda ou boa parte da equipe.
Não obstante, a transferência de práticas entre desenvolvedores pode ser
prejudicada por diversos fatores \cite{szulanski1996}.
%, tais como falta de motivação ou falta de
%experiência

Projetos de software livre são tipicamente caracterizados pela participação de
voluntários com diferentes níveis de envolvimento, o que é um fator dificulta a
transferência de práticas na equipe. Outro fator é a alta rotatividade de
desenvolvedores \cite{robles2006}. Além disso, comparado a projetos
desenvolvidos por empresas, projetos de software livre geralmente possuem uma
estrutura de controle menos centralizada \cite{raymond2001}, o que reforça a
importância da coordenação e da comunicação entre desenvolvedores na propagação
de boas práticas.

Crowston e Howison \cite{crowston2005} recentemente mostraram que os padrões de
interação entre desenvolvedores variam bastante de projeto para projeto. Alguns
projetos são bastante centralizados em um conjunto pequeno de desenvolvedores
que interagem com boa parte dos demais; outros possuem uma organização mais
descentralizada, nas quais os desenvolvedores se organizam em grupos bem
definidos. Não é claro, no entanto, como práticas de desenvolvimento se
distribuem nessa rede social.

%A compreensão dos fatores que influenciam a adoção e a transferência de boas
%práticas é, portanto, estudo de uma prática de desenvolvimento. 
Infelizmente, a maior parte do conhecimento disponível sobre os fatores que
influenciam a adoção de práticas é proveniente de observações isoladas e estudos
de caso \cite{crowston2005}. Essas observações, embora de grande valia, são
essencialmente tendenciosas. Uma compreensão mais abrangente dos fatores é
necessária para que se tomem medidas mais efetivas para a adoção de boas
práticas.

%A escolha feita nesta pesquisa de estudar projetos de software livre certamente
%limita a generalidade dos resultados, uma vez que a organização desses projetos
%em geral é diferente da organização de projetos comerciais \cite{raymond2001}.
A opção por estudar projetos de software livre se justifica pela importância que
tais softwares adquiriram em diversos segmentos. Um estudo mostrou que, em 2004,
mais de 1 milhão de desenvolvedores no Estados Unidos estavam trabalhando em
projetos de software livre. Além disso, projetos de software livre dominam o
mercado mundial de servidores web, servidores de e-mail e servidores DNS
\cite{wheeler2007}.

@@

\begin{itemize}
  \item A adoção de boas práticas é afetada pelo tamanho da equipe? Quais
práticas são mais afetadas?
  \item A adoção de práticas é mais uniforme em projetos mais centralizados?
  \item Existe relação entre a adoção de práticas e o perfil de um
desenvolvedor? Por exemplo, será que desenvolvedores que participam ativamente
de listas de discussão do projeto tendem a seguir mais boas práticas?
  \item A saída de desenvolvedores de um projeto prejudica a adoção de boas
práticas?
\end{itemize}

%Pretende-se também estudar diferenças entre as práticas adotadas por projetos
%com características distintas. Características de projetos a serem estudadas
%incluem grau de centralização, número de desenvolvedores e tamanho do software.
%Esse estudo poderá levar a conclusões do tipo ``a prática \emph{X} não é
%escalável: ela raramente é usada em projetos de grande porte''.

%Em especial, as seguintes questões merecem FURTHER investigação:
%Ao investigar a resposta dessas questões em diversos projetos ao longo do
%tempo, se pretende chegar a respostas para as seguintes questões de pesquisa:
%\begin{itemize}
%  \item Em que condições a entrada e a saída de desenvolvedores de um projeto afeta o seu processo de desenvolvimento?
%  \item Existem diferenças nos processos aplicados por desenvolvedores com diversos níveis de envolvimento com o projeto?
%  \item Qual é o papel dos desenvolvedores mais envolvidos com um projeto na manutenção de seu processo de desenvolvimento?
%  \item Os subprojetos de um projeto compartilham um mesmo processo?
%***  \item Quais práticas são mais difundidas em projetos de software livre? Quais são menos difundidas?
%  \item Como se diferenciam os processos de projetos bem sucedidos e os processos de projetos que foram descontinuados?
%  \item Dentre os projetos mais bem sucedidos, de que forma os processos se diferenciam?
%  \item Como os processos se alteram nos diversos estágios do desenvolvimento de uma versão do software (alfa, beta, candidata a lançamento, em manutenção)?
%***  \item Existem práticas que são comumente aplicadas em conjunto?
%  \item Os projetos que dizem seguir um modelo de processo estão de fato aplicando as práticas associadas a ele?
%\end{itemize}

@@

% TODO: projeto piloto, estudo exploratório preliminar

@@

Muitos projetos de software livre tornam disponíveis publicamente alguns
artefatos produzidos durante o processo de desenvolvimento de software. Esses
artefatos incluem código-fonte e documentação mantidos em sistemas de controle
de versão, bem como relatórios de \emph{bugs} e mensagens de e-mail trocadas
entre desenvolvedores.

A grande disponibilidade de dados relacionados ao desenvolvimento favorece a
realização de estudos em larga escala. Nesta pesquisa serão utilizados
predominantemente métodos quantitativos de análise de dados para viabilizar o
estudo de uma amostra significativa de projetos de software livre.

A seleção da amostra de projetos será feita com base em informações como número
de desenvolvedores e tamanho do software. Serão extraídos dados de repositórios
de controle de versão, sistemas de acompanhamento de \emph{bugs} e listas de
discussão.
%Ferramentas de análise estática de código serão usadas para extrair
%relações entre os diversos componentes de um sistema de software.

%Os projetos de software e seus desenvolvedores serão caracterizados com base em
%métricas de redes sociais, como centralidade \cite{crowston2005}, e de outras
%métricas aplicadas em estudos sobre software livre \cite{

Características como idade do projeto e número de downloads poderão ser
obtidas de repositórios de projetos de software livre, tais como o
SourceForge.net. Segundo dados
oficiais\footnote{\url{http://sourceforge.net/about}}, em fevereiro deste ano
o repositório contava com cerca de 230 mil projetos registrados.

@@

% TODO: Newman2003: The Structure and Function of Complex Networks
A organização social dos desenvolvedores será estudada através de técnicas de
análise de redes sociais \cite{newman2003}. Essas técnicas permitirão
investigar aspectos como a transferência e a concentração de trabalho entre
desenvolvedores.

@@

\begin{enumerate}
  \item \label{prevista:estudos}
    \textbf{revisão bibliográfica};
    %Serão lidos textos sobre engenharia de software
    %experimental, processos e práticas de desenvolvimento de software,
    %desenvolvimento de software livre, mineração de processos e estatística,
    %entre outros. Ao final será produzido um resumo dos tópicos mais relevantes.
%    Produção de artigos. Os artigos serão submetidos para veículos de publicação
%    a serem definidos.
%  \item \label{prevista:qualificacao}
%    \textbf{Realização do exame de qualificação}.
%  \item \label{prevista:proposta}
%    \textbf{Defesa da proposta de tese}.
  \item \label{prevista:preliminares}
    \textbf{planejamento e execução de estudos empíricos preliminares};
  \item \label{prevista:experimentos}
    \textbf{execução de estudos empíricos completos e análise dos resultados};
    %Espera-se produzir pelo menos dois
    %artigos: um com resultados preliminares e outro com os resultados finais dos
    %experimentos.
  \item \label{prevista:artigos}
    \textbf{divulgação científica};
  \item \label{prevista:redacao}
    \textbf{redação e defesa da tese}.
\end{enumerate}

>>>>

% CONTEXTO
No contexto de desenvolvimento de software, boas práticas são estratégias ou
atividades que comprovadamente contribuem para o sucesso de um projeto de
software \cite{jacobson2007}. A aplicação de boas práticas dentro de uma equipe
torna-a mais competitiva ao equilibrar as diferenças de desempenho entre seus
membros.  Não obstante, a transferência de práticas entre desenvolvedores pode
ser prejudicada por diversos fatores, como falta de motivação ou de experiência
\cite{szulanski1996}.
%, tais como falta de motivação ou falta de experiência

Projetos de software livre são tipicamente caracterizados pela participação de
voluntários com diferentes níveis de envolvimento, o que é um fator que
potencialmente dificulta a transferência de práticas na equipe. Outro fator é a
alta rotatividade de desenvolvedores \cite{robles2006}. Além disso, comparado a
projetos desenvolvidos por empresas, projetos de software livre geralmente
possuem uma estrutura de controle menos centralizada \cite{raymond2001}, o que
reforça a importância da coordenação e da comunicação entre desenvolvedores na
propagação de boas práticas.

Projetos de software livre têm adquirido importância em diversos segmentos. Um
estudo mostrou que, em 2004, mais de 1 milhão de desenvolvedores no Estados
Unidos estavam trabalhando em projetos de software livre. Além disso, projetos
de software livre dominam o mercado mundial de servidores web, servidores de
e-mail e servidores DNS \cite{wheeler2007}.

%Crowston e Howison \cite{crowston2005} recentemente mostraram que os padrões de
%interação entre desenvolvedores variam bastante de projeto para projeto. Alguns
%projetos são bastante centralizados em um conjunto pequeno de desenvolvedores
%que interagem com boa parte dos demais; outros possuem uma organização mais
%descentralizada, nas quais os desenvolvedores se organizam em grupos bem
%definidos.

%Dada a importância de projetos de software livre e o papel da disseminação de
%boas práticas para o sucesso de um projeto, é

Infelizmente, a maior parte do conhecimento disponível sobre os fatores que
influenciam a adoção de práticas em projetos de software livre é proveniente de
observações isoladas e estudos de caso \cite{crowston2005}. Essas observações,
embora de grande valia, são essencialmente tendenciosas. Uma compreensão mais
abrangente dos fatores é necessária para que se tomem medidas mais efetivas para
a adoção de boas práticas.

@@

\begin{itemize}
  \item A adoção de boas práticas é afetada pelo tamanho da equipe? Quais
práticas são mais afetadas?
  \item A adoção de práticas é mais uniforme em projetos mais centralizados?
  \item Existe relação entre a adoção de práticas e o perfil de um
desenvolvedor? Por exemplo, será que desenvolvedores que participam ativamente
de listas de discussão do projeto tendem a seguir mais boas práticas?
  \item A saída de desenvolvedores de um projeto prejudica a adoção de boas
práticas? De que forma?
\end{itemize}

O conhecimento produzido por esta pesquisa poderá ser usado para se adquirir
maior controle sobre as práticas adotadas em um projeto, tornando o seu
desenvolvimento mais previsível.

@@

% TODO: projeto piloto, estudo exploratório preliminar
% TODO: SourceForge.

@@

Pretende-se estudar projetos de software livre hospedados no repositório
SourceForge.net, que abriga cerca de 230 mil
projetos\footnote{\url{http://sourceforge.net/about}}. O SourceForge.net
disponibiliza publicamente, para cada projeto, informações sobre o número de
\emph{downloads} e idade do projeto, além de sistema de controle de versão,
sistema de rastreamento de \emph{bugs} e listas de discussão.

A grande disponibilidade de dados relacionados ao desenvolvimento favorece a
realização de estudos em larga escala. Nesta pesquisa serão utilizados
predominantemente métodos quantitativos de análise de dados para viabilizar o
estudo de uma amostra significativa de projetos de software livre. Espera-se
assim obter conclusões generalizáveis sobre o uso de boas práticas em projetos
de software livre.

A princípio serão realizados estudos de caso com um pequeno conjunto de
sistemas, em caráter exploratório, a fim de se adquirir familiaridade com as
informações disponíveis e com ferramentas de extração e análise de dados. As
questões de pesquisa serão refinadas de acordo com observações realizadas nessa
etapa.

A seguir será realizado um estudo em larga escala, considerando uma amostra de
projetos estratificada de acordo com dados como número de desenvolvedores e
tamanho do software. Serão extraídos dados de repositórios de controle de
versão, sistemas de acompanhamento de \emph{bugs} e listas de discussão.

@@

A organização social dos desenvolvedores será estudada através de técnicas de
análise de redes sociais \cite{newman2003}. Essas técnicas permitirão
investigar aspectos como a transferência e a concentração de trabalho entre
desenvolvedores.

@@

\begin{enumerate}
  \item \label{prevista:estudos}
    \textbf{revisão bibliográfica};
  \item \label{prevista:preliminares}
    \textbf{realização de estudos de caso};
  \item \label{prevista:experimentos}
    \textbf{realização de um estudos em larga escala};
  \item \label{prevista:artigos}
    \textbf{divulgação científica};
  \item \label{prevista:redacao}
    \textbf{redação e defesa da tese}.
\end{enumerate}
